Translator: Ha Tran
Reviewer: Van Vu
Cách đây 1 vài năm, tôi chợt nhận ra
mặt tối của ngành xây dựng.
Năm 2006, các sinh viên trẻ tuổi của Qatari
đã đưa tôi đi xem các trại của công nhân nhập cư.
Và kể từ đó tôi đã theo các vấn đề quyền công nhân còn chưa khép lại.
Trong 6 tháng qua, hơn 300 tòa nhà chọc trời
ở UAE đã bị treo hoặc hủy bỏ.
Phía sau các tiêu đề tin tức về các tòa nhà này
là số phận của người công nhân xây dựng đi xuất khẩu lao động.
1.1 triệu công nhân như thế.
Chủ yếu từ Ấn Độ, Pakistan, Sri Lanka,
và Nepal, những người lao động này mạo hiểm mọi thứ
để kiếm tiền nuôi gia đình ở quê nhà.
Họ trả hàng nghìn đô cho người môi giới để sang nước ngoài.
Và khi đến nơi, họ phải ở trong các trại người lao động, không nước,
không điều hòa và hộ chiếu đã bị tịch thu.
Trong khi thật dễ khi buộc quan chức địa phương và chính quyền cấp cao hơn chịu trách nhiệm
nhưng 99% nhân công đó đều do tư nhân thuê.
Và do vậy chúng ta đều chịu trách nhiệm như nhau.
Các nhóm như An Toàn Xây Dựng UAE bắt đầu họat động.
Nhưng số lượng người quá cao.
Vào tháng 8 năm 2008,
các cán bộ cộng đồng của UAE đã ghi nhận
40% của 1,098 trại lao động ở nước này
đã vi phạm các quy định tối thiểu về an toàn sức khỏe và PCCH.
Mùa hè năm ngoái, hơn 10,000 công nhân
đã phản đối việc cắt lương,
vì chất lượng thực phẩm kém và nhà ở tồi tàn.
Và tiếp đó xảy ra sư sụp đổ của nền tài chính .
Các nhà thầu vỡ nợ,
vì họ [người công nhân] đều chịu ảnh hưởng quá sức như những người khác,
sự khác biệt là mọi thứ đều bị mất,
giấy tờ, hộ chiếu
và vé khứ hồi cho các công nhân đó.
Hiện nay, hàng ngàn công nhân bị bỏ rơi.
Không thể về nhà.
Không có cách gì làm bằng chứng việc nhập cảnh của họ.
Họ là những kẻ tị nạn bùng nổ và tan vỡ [boom-and-burst].
Câu hỏi đặt ra, là 1 chuyên gia xây dựng
1 kiến trúc sư, 1 kỹ sư, 1 nhà phát triển
nếu bạn biết vấn nạn này đang hoành hành
nếu chúng ta thấy cảnh này hàng tuần,
thì các bạn có hài lòng hoặc đồng lõa
với sự vi phạm quyền con người đó không?
Chúng ta hãy quên dấu chân môi trường đi ( mức đáp ứng của môi trường với nhu cầu con người).
Mà hãy nghĩ đến dấu chân đạo đức.
Điều gì là tốt
khi xây dựng các công trình phức tạp không thải khí carbon, khai thác hiệu quả năng lượng
khi người lao động sản xuất viên ngọc kiến trúc này
là thiếu đạo đức?
Gần đây có người đã nói tôi chỉ đang làm theo lương tâm mình.
Nhưng thật sự là, về vấn nạn này
thì không có con đường nào khác.
Chúng ta đừng quên ai thực sư đang phải trả giá cho cuộc sụp đổ tài chính này.
Và khi chúng ta lo lắng về công việc tiếp theo trong văn phòng,
về thiết kế tiếp theo chúng ta có thể giành được, để cứu các công nhân của chúng ta.
Xin đừng quên những con người này, họ đang khát khao có việc.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)